La remolacha, que aquello era muy mucho. Ganábamos perrillas, pero sí.
Sí. Bueno, pues nos sentimos mejor cuando cuenta que si quieres me siento en el suelo como.
A las diez de la Haciendo.
Y te lo.
Digo porque me da igual.
Hasta que. No la ves tú conmigo tienes tu hoja también, no la tienes. Y dice Vale, me la paso.
Me la paso.
Vale, perfecto.
Ya sabes.
Que tenemos que organizar.
Un poco el asunto. No sé. Qué raro. No, no, nos va a encantar su acento.
Nos va a encantar. No sabe.
¿Cuánto?
Bueno, pues sabes. Pues como. Como eso. Bueno, como decía. Bueno, primero, buenas tardes. Ya sabes lo que vamos a hacer. Así que hablemos un poco de la matanza. Como hacen ustedes. ¿Matanza?
Matanza de.
¿Los cerdos?
No, yo. Yo aquí. No aquí. Aquí estoy. El mes Bundy. ¿O sea que los hijos hicieron ese convenio? Como tengo hijo e hija, estar con el hijo un mes en Zaragoza y otro mes aquí, que me quedan pocos días de estar aquí. Bueno, los días del mes.
Y cuando era usted joven, hacían matanzas. ¿Y cómo las hacían?
Eso es. Sí. A ver, te ponían hasta un cerdo por la calle que le decían el de San Antón y la gente le echaban de comer cuando iba por la calle y después lo rezaban al que le caía.
¿Ah, sí? Sí, se lo engordaban.
Pero no engordaba y cuando era grande lo arrimaban. Y al que le caía mal ya tenía la certeza.
Porque si no el nuevo nombre.
Eso era casi en el pueblo viejo. Es que estábamos como en el pueblo sin terminar. Estábamos muchos en el pueblo viejo. Yo viví en el pueblo mientras pude, en la casa mía, que aún la tengo allí medio hundido, ya me entiendes.
Bueno, y recuerdan cuando hacen las morcillas y todo.
Esto que.
¿Han hecho ustedes? ¿Morcillas?
Eso sí, hemos.
Visto.
Con un cacharro que metían en eso. Bueno, así que lo hacemos con la mano.
Con la carne o.
No, no con sangre. Y eso eran las bolas que hacían. Y las morcillas las hacían con una máquina que metían el arroz. Las mujeres de eso no lo entiendo. Y enfrentabas con un servicio y salían las morcillas.
Muy bien. Usted critica al campo.
Yo al campesino.
Cultivaban que cultivaba.
Los olivos, que tenía 200 olivos en 25 años y los trabajaba de hoy. Los, los, los limpiaba y los remontaba. Que tenemos la Olimpiada. En fin, que todo eso lo hacía yo en mi casa. Y cuando terminaba la faena a Francisco que fui. Nos fueron 13 campañas de tres meses, contratos de tres meses a la remolacha, a la remolacha.
¿Íbamos a qué parte iban?
A la parte del cine Marne xeneize, sin aguas que dicen los franceses, o sea, una palabra en francés. Pero como me tocó el chico en la guerra, pues aprendí yo cuando estaba, cuando vinieron los alemanes entre los alemanes en Francia estaba yo en Francia entonces.
Ah, vale, vale, ya que ha vivido usted mucho.
No demasiado. Bueno, demasiado tampoco. No sé que te contaría muchas cosas. Y había un aviador aquí que está en la zona roja, en la zona republicana, que dicen los de la zona roja. Pero la zona republicana. Bueno, había un aviador que era de Fuendetodos. Pues yo tuve una modesta porque tuve la desgracia que se murió la más pequeña y se casó. Mi padre tenía una madrastra de que era de Fuendetodos, y por mediación del aviadores, el teniente coronel no creía que era un cualquiera, pero que tiraba una pela. Y ya sabes porque yo me río, porque le oí hablar una vez que vino a mi casa y mi madrastra, que era prima hermana de la mujer, pues le preguntaba cosas y le dije que se llamaba. Que dicen que siempre que venías a Belchite venías a bombardear. Yo iba a donde me mandaban, que era un mandado, me contestó el aviador. ¿Al fin y al cabo, aunque fuera teniente coronel, era un mandado, me entiendes? Y les tenían a las mujeres. O sea, los de la familia de la vida breve, en vez de los tenían detenidos, estaban en la Virgen del Fuego. No obstante, una ermita que hay muy importante en Belchite.
A lo mejor.
En el pueblo viejo sí, pero en el monte es la Iglesia. La Iglesia se ve grave. La enfermedad cae muy bien desde Belchite y preguntando a cualquiera no llego a la carretera hasta el mismo. En fin, todo eso pasa. Y claro, como era chico, pues se recogía una pregunta que le hacían a la aviador que tiraron tiraron una bomba en el Pilar y no explotó. Y quieren decir yo no soy partidario de eso, que hizo un milagro de la Virgen y me decía el avión si la había tirado. Yo me pregunto yo, la tiraron sin, sin espoleta, así, sin nada para que no explotara. Y hasta.
No hace falta que intervenga la.
¿Me pareció mejor, verdad? Sí, pero la política es la política. ¿Me entiendes? Claro. Sí, sí, sí, sí.
Muy bien. Y luego con la que se acaba usted del campo que se hacía, las cosas se cultivaban. Que hacían con.
¿Ellas? No, hombre, las olivas que teníamos. Pues eso. Tenían 200 olivos y las llevamos a la cooperativa Aceite.
Es verdad. Los ha hecho con 27. ¿Tenían ustedes aceite?
¿Aceite? Sí, aceite de oliva.
Eso luego lo vendían.
Lo tomamos todo. ¿Eso sabe quién se lo llevaba? Una empresa. Sabe como ha habido un número, como aquí en Zaragoza venden olivares. O sea, aceite de Belchite, de la cooperativa Belchite. ¿Saben?
En fin, claro, claro que conocemos la empresa.
Sabemos que después, entonces no fue otra cosa.
Cambiamos de tema. Me acuerdo que cuando iba a la escuela de pequeños. Sí, cuéntenos. Ya hacía. Bueno, cuéntenos. Hablemos del maestro. Iban los chicos por un lado y las chicas por otro. Nos enseñan la enciclopedia cómo estudiaban.
¿No? Las chicas iban a otra escuela, que había monjas en las monjas. Y los chicos íbamos a los maestros.
Muy bien.
¿Y qué es lo que hicieron las escuelas nuevas que no llegó a estrenarlas? Porque vino la guerra. ¿Y sabes para qué las emplearon? Para cuarteles de falangistas. Falangistas del empleado en las escuelas nuevas que no se estrenaron. Claro que estaban. Estaban saliendo del pueblo viejo. Estaba en la mano derecha, en la mano izquierda. Y estaban las escuelas que ahora aquello, la remisión por correr de ganao. ¿Me entiendes?
Y luego tenían para estudiar la enciclopedia.
O Sí, sí, sí, sí. Libros nos daban todos los años 1 libro, nos cambiaban el libro. A los que iban más majaderos les iban adelantando que según iban estudiando, todo eso pasaba en la escuela. Y yo estuve allí y todos los tiros que tiraron estuve allí en una bodega, metido, no yo. Estuvimos todos. Era un callejón sin salida y todo el del cáliz nos metemos a la bodega, se me allí una bomba y nos quieren a todos. Bueno, porque cuenta, cuenta y sería mala la bodega que la picaban los viejos. En fin. Y un día, entrando un viaje de leña cargado de tronco de olivos, pues se hundió la bodega con que se había caído una bomba. De allí les voy a mandar a todos, porque si tuviéramos una veintena que estábamos en la calle, allí nos refugiamos. En la bodega venía la aviación, tocaban la sirena de y corriendo la bodega bombardeaban. Íbamos a la vanguardia, igual que los rojos, porque aquí los rojos estaban ahí, en el Mojones que le llaman El mojón del lobo. Sin embargo, en 23 estaban los falangistas. Falangistas, mala gente.
Pero tengamos en cuenta.
Que algún día yo los quiero un poco, porque me mataron. Al padre se lo llevaron, ya no lo vi más y tenía 11 años.
Yo le pedía muy prontito.
Aunque con lo que me tocó pasar.
Yo tampoco por suerte.
En fin, que me tocó pasar más necesidades que otra cosa y hambre.
Tuvieron muchos entonces.
Uy, si no teníamos nada más que en fin, a ver, que tenemos que ir al río, cuenta. Porque ni las fuentes como la echaban de aquí por las fuentes como. Como aquí estaban los rojos, pues cortaban el agua y nos dejaron sin agua. En fin, que todas estas cosas las han pasado. Y para arreglar las caballerías tenemos que ir al río también, que tenía bastantes kilómetros y a lo mejor echaban a tirar cañonazos de aquí del mojón de Lobo, y nos teníamos que volver a casa. En fin, todo eso me pasó a mí.
¿Había médico en Belchite? Sí, sí. No era un pueblo grande, nada más.
Había dos.
Médicos, dos médicos y como lo llamaban.
El médico que fue alcalde. Ese se llamaba.
Muy bien. Ha tenido muy buena. ¿Pero qué decía? ¿Cuando había algún problema? Lo llamaban y iban a su casa.
Cómo hacían para si lo llamábamos, que estábamos anotados allí, pagando todo lo que fuera y seguridad, cualquier cosa. Y lo llamabas si venía a casa del médico. El médico era como era del pueblo también. Además, era listo. Las cosas como son. Muy bien.
¿Y veterinario tenían también en el pueblo como veterinario para los animales o los cuidaban?
No, no lo cuidamos. Pero el veterinario ponía en valor. Además, el veterinario.
¿Tenía usted animales en su casa? ¿Qué animales tenía?
Un par de muchachos.
A base de caballos.
De machos o mulas. Igual tiene. Las mascotas eran para trabajar, para trabajar los olivares, en fin.
Y en el pueblo había gente que tuviera vacas, por ejemplo, que hiciera lo que hiciera quesos.
Luego había vaquerías y había de todo múltiple que era grande. Estábamos alrededor de la guerra de 5000 habitantes.
Muy grande, muy, muy.
Grande. Sí, eso era grande.
Benítez y sus padres eran también de Belchite.
Sí, sí.
También.
Mi padre. A mi padre, el pobre, lo mataron cuando la guerra, los falangistas que vinieron, un camión de falangistas y de requetés de Navarra. Y aquello que hicieron vinieron a pegar, a ver. En fin. Y se los llevaron. Y a los últimos los mataron por Monte. Bueno, es todo lo que te puedo contar.
Es genial. También. Panadería en Belchite. El PAN lo hacen en sus casas.
Hombre más Amasamos más en casa y van al horno a cocer el pan.
En su casa.
Sí, sí, sí. Vamos a lavar las mujeres. Muy bien. A mí me tocó mucho. He tenido mucho de todo. Después. Después vamos a acabar. No sé si fueron diez campañas o cuántas. Fui a Francia a una remolacha. Aquello era muy crudo y queríamos un muñeco así como así y cacho todo el día. Lo que pasa es que ganamos dinero nosotros, pero muchos, muchas más horas sin control desde que se veían por la mañana hasta que se veían por la tarde. Todo el día dándole a trabajar.
Como iban en autobús.
Así no, que no íbamos en el tren. En internet está París.
Luego se parece a los llevaban a donde fuera.
Pues cada uno nos llevan el destino. Me acuerdo de una vez que yo sabía como había estado el chico. Yo sabía algunas palabras en francés. Y estamos un día viendo remolacha allí, que estábamos viendo del pueblo de Belchite y echamos a cantar porque estaba la tierra muy dura y querían dejarla. Y yo dije si la dejamos más dura estará con que la emprendimos y echamos a cantar. Soy florista de Madrid, que entonces éramos todos los españoles. ¿Y cuando bajábamos por la tarde, los franceses nos dijeron a los españoles en Estambul Sabes qué quería decir? Que estábamos locos. Estábamos locos. Digo, no fumo un poco, pero mucho no lo decía.
Yo soy amigo de los franceses. ¿O no? Sí, amigos franceses. Siempre he estado con los españoles.
No, no estaba con los españoles. Yo fui con los diez españoles que íbamos de Belchite. Pero yo, como estuve dos años hasta que vinieron los alemanes, pues yo aprendí algo de francés y después me tocaba a mí hablar porque no sabía una palabra de traductora. Es que las francesas nos oyeron cantar y todos los españoles están full y uno por uno que estábamos locos. Dice que no estamos locos, no, Un poquito sí, pero mucho.
No se lo había. Españoles trabajando en la remolacha También había franceses.
No, no, no querían tirar la remolacha. Los que íbamos éramos españoles de Belchite. Éramos. En fin, ya no sé que decir.
Me preguntaba no te.
Preocupes.
Que más. Y luego había iglesia, Por tanto, ya había cura, supongo.
Sí, había. Había tres curas.
Curas.
Y cogieron el pueblo los rojos. Y no mataron a ningún cura que decían que eran los malos, los rojos que no mataron a ninguna duda. E incluso después de la guerra pidieron que se quedara el cura que estuvo hasta la guerra. ¿Perdonar qué? Y como os cuento, el hombre dijo que no se quería creer en Belchite, en que había habido muchas muertes y él no era partidario de eso y quiso quedarse. Y segura lo mandaron a Zaragoza a una iglesia de Zaragoza. Allí estuvo donde se llamaba el culo y no me acuerdo.
Si reciben ustedes clases de catequesis o algo en el colegio.
¿Pues eso no se puede decir que no?
Bueno, no sé, hay gente, creo, porque hay sitios donde sí quedaban catequesis y tal.
Pues nada.
¿Te digo qué relación tienen ustedes con sus profesores? Era muy duros, eran muy.
No, no eran duros. Ahora que se mataba un poco por enseñar antes de la guerra y estábamos muchos que no éramos analfabetos, pero les faltaba poco porque nos sacaban a los 11 años o 12 años a acabar de la escuela para ir a coger olivas y todo el día cogiendo olivas. En esta campaña y tres meses la campaña de La Oliva, íbamos a La Oliva.
Y luego cómo se divertían con sus amigos, que hacían, jugaba, jugaban a fútbol, yo que sé los que nos han jugado al fútbol.
Entonces, si hay un campo de fútbol en Belchite.
Que lo cuando eran pequeños.
A que jugaban en el ferial que decíamos que era. Estaban las escuelas que había allí un trozo de nada. Aquello lo empleábamos para un partido de fútbol, para jugar al fútbol.
Está todo muy bien relacionado Usted. Sus amigos eran todos de Belchite o.
Aunque fueran de otra escuela, pero eran todos Belchite, Todo.
Y conocía usted gente de fuera de este pueblo.
¿De Recodo que está al lado del Instituto? También. Pues de como conocemos a muchos.
Pues tenía buena relación con ellos.
Si hombre, alguna vez venían y lo recuerdo, eran un poco entrometidos y se metían con los del City, pero como cada uno que había perjudica a Ecuador, estábamos al día de Belchite y si venía pelo llevaban candela. Que te hace falta ahora. Lo recordaría si me vieran ahora porque me querían pegar a lo lejos. No, no, pero eso es cierto.
Además, había fiestas del pueblo. ¿Había?
Si, por septiembre eran las fiestas del pueblo.
Y ya vienen las fiestas.
En las fiestas. Había dos bandas de música en Belchite y tocaban todos los días allí en la verbena y cerraban un curso que le llaman La verbena para sacar perras que si tocaban en la plaza no pagábamos nada. Ya me entiendes lo que te digo. Y como venían muchos de otros pueblos y de aquí también me jode mucho Madrid, pues el que quería entrar tenía que entrar, venir y pagar entrada, así que había que especular.
Y luego hacían baile.
Sí, sí, también.
Los.
Domingos por la tarde empezaba el baile de tarde y por la noche otra vez a las 12 por ahí, hasta la una a las 02:00.
Tan tarde. Y si yo tenía un problema con los padres, uno tiene que estar antes en casa.
Y entonces era muy joven. Los mayores ya tenían más, pero yo era muy joven entonces, ya te digo. Pues hace poco se presentaron esa pareja, esa pareja que me dejé a los caballeros y les enseñé todo el pueblo y me querían dar dinero. Y uno a mí no me dio dinero, que mí me hace falta dinero, pero muy agradecido. Se ve que les enseñé, decía. Y aquí están las tres pintas en Belchite. ¿Las habéis visto al pasar? Al pasar a una de dos torres está la Torre del reloj y la otra torre que le darían los rojos porque le pegaran 20 cañonazos y no la pudieran tirar. Y así la vimos. Sí, sí, sí, sí, sí. ¿Saben ustedes que hay agujeros o todo o nada?
¿Te digo cuando, cuando eran ustedes jóvenes, cómo se compraron la ropa? ¿Dónde se compraron la ropa? Los zapatos.
¿Zapatos que te piensas que todos llevamos zapatos? Entonces llevabas lo que no podías.
¿O cómo llevaba usted?
Como. ¿Cómo que llevabas lo que podías? Hombre, había. Había tienda de zapatos y plantas que lo que hemos enseñado. Alpargatas, alpargatas que las hacían allí en el pueblo y todo.
Y luego la ropa las hacían las mujeres, por ejemplo. ¿Les hacían ropa?
Sí, sí, sí, pero vamos. Había sastres. También había dos actores que trabajaban a la gente bien, muy bien, pues nadie.
Sabía.
En el pueblo.
Bodas había porque era un pueblo muy grande.
Volar bodas, bodas. Yo me casé en Belchite. Me casé y todos nos casamos Allí, Allí. Claro, venían todos de la familia.
Y luego fue de luna de miel.
No sé si, pero. ¿Pero nos fuimos, que no sé si fuimos dos o tres días a Zaragoza, que tenemos algo familia para a las bodas, me entiendes?
Pues lo organizaban ustedes y luego invitaban a la familia. Iban a casa del marido, de la novia o.
Hombre sin cargo ni por invitaciones, todos parientes y primos y bien. Y aquel día todos de boda. Y vamos a este uno que lleva. Este de aquí. Cuando sube a sube por ahí.
Bueno, ya está aparcado el coche. Y cuando había fiestas hacían toros en.
Vaquillas.
Y.
Bueno, y toros que había una plaza de toros en Belchite.
Si iba a los toros le gustan los toros.
A las afueras de las afueras había una plaza de toros rodeada, en fin. Y buena.
Y me gustan los toros.
Me gustaban, pero era argumentarlo.
Entonces saltaba también a por las vaquillas.
¿No que te engañen, que si no saltaba me daba una puntada por si saltaba, verdad? En fin, algo más. Y eso no lo habéis visto vosotros. A un intruso al que hay que quizás haya más de 100 muertos en un trigal. Si allí está, allí está en el pueblo viejo, que es un intruso, una fuerza. Porque es que no podían ir a enterrarlos al cementerio, porque como estaban las otras fuerzas y los metían allí. Porque hay un 100 síntoma en el tribunal que está el tribunal está con una puerta, un cerrojo. Pues no sé cómo está en el pueblo viejo. Antes no lo sé. Pues allí, allí todos son muertos de la guerra, que no podían ir a enterrarlos al cementerio y los metieron allí. ¿Y sabes lo que es lo que les han hecho? Siempre se ve que han echado cal vivo, cal viva, para que no fermentar ni para que no volviera. Ni lo intentes.
Jolín.
Cal viva! Cal viva! ¿Les echaron allí? Había muchos. Muchos. Sí, claro. Si no se podían enterrar en otro sitio, no podían ir al cementerio porque estaba con las otras fuerzas que habían cogido del cementerio. Yo lo sé porque estaban en Belchite. En fin, claro, no podían ir ni enterrados. Pues nada. Ya, bueno, que no es que nos.
Aconsejaría ver.
Aquí.
En este pueblo o en Belchite, además de la del de Belchite, vieja.
Ciudad donde podríamos ir alrededor de la comarca, algo que era conocido y que no sé yo. Yo no salía más que cuando nosotros nos evacuaron de Belchite, que lo cogieron luego. Bajemos por la parte baja, de la parte baja. Yo estuve en La Fresneda, otros en Valdés Robles, otros en Bujero, otros en cada uno dejaban ocho, diez o 12 o 20 en cada pueblo, porque si no, no había comida para todos y ahí nos llevaron.
¿Y qué piensa que debemos ver alrededor? ¿Qué piensa que debemos ver en Belchite? ¿Que nos recomienda ver en Belchite?
Pues sí, eso ya se lo digo. Vaya, ahí, ahí, ahí habrá un cine de enterrar.
A ver. Pero digo algo que ver. Lo que iba.
Este es el reloj que canta bien.
Quiere decir un agobio que tenéis que ver las torres o yo que sé.
El arco que hay en el centro por el arco de un arco que hay. No.
Yo creo que no está prohibido.
Lo han prohibido.
¿Por qué?
Porque está que está venta. O sea que lo quieren restaurar para que entren por allí. Que sí. Que faciliten la entrada. ¿De dónde viene? Del campo donde por algo se entraba que ese arco era el de la Virgen del portal del portal. Y claro, como está mal, seguro que le cortan el paso por allí. Porque es que si ocurriera una cosa por otra, el lanzamiento sería el responsable. Y ahora yo cuando fui con esos jóvenes de los caballeros, en vez de entrar pelo largo, fuimos tomando una vuelta por la carretera que yo conozco. La permitiría allí. Digo que si no, no lo veremos. Y lo vimos. Por eso entremos por por detrás y lleguemos a la plaza del convento que le llaman. Y allí una iglesia también, que en tiempos hubo frailes a la iglesia y en fin, ya, ya se ve todo el pueblo. Sales ya a la calle Mayor, llegaba hasta, hasta el final del pueblo, a la calle y las torres y todo, todo lo que se puede ver por allí, pero que por el arco no progreso. Seguramente porque la han prohibido el Ayuntamiento, porque está ahí, seguro. Y si no puedo entrar, el responsable soy yo. ¿Me entiende?
Otra pregunta. ¿Cómo era su casa cuando era pequeño?
En mi casa hay labrador de labrador, pero pequeño.
Pero tenían cocina, las.
Habitaciones y habitaciones, patio, bodega que echábamos olivas en tinajas, también para conserva. En fin, de todo.
Teníamos baño, tenía.
No baño, baño.
No iba al baño.
Iban a baño a la acequia. Cuando ya nos bañamos los chicos.
Y luego que bueno que los llevaba ahí como para para secar.
Entonces si cogemos un ferry o cogemos, no creo que se vaya a arruinar ya que no había 900 lejos, entonces te sentabas aunque fuera con un saco o lo que fuera y al sol. ¿En fin, qué más?
¿Qué le parece la vida hoy? ¿Qué le parece hoy en día la vida más fácil que antes?
No, no compares, hija mía.
Mejor ahora.
No, mil veces mejor. Yo, porque tengo la suerte que tengo. Se me murió la mujer y tengo hija y hijo. Y el hijo tiene dos hijos y la hija tiene. Tiene dos chicas. Las dos chicas. No todo el mundo allá en la una están estudiando. Está en la universidad.
Muy bien. ¿Y qué relación tiene usted con sus nietos?
Bueno, yo. Bien, a eso es que les dejo una propina. Eso es lo que buscan todos. Todos con la misma misión.
Eso se lo dice a ellos.
Eso les digo yo, que gracias a ustedes que no se les digo la verdad. Yo prefiero no gastármelo de oídas en los años. ¿Me entiendes?
Sí, sí. Todos los abuelos, todos los nietos hacemos lo mismo.
Bueno.
¿Qué más tenemos? ¿Alguna otra preguntita?
No se me ocurre a mí.
Si ahora mismo volviera a nacer. Sí, entonces. Pero con la experiencia que tiene ahora.
Sería catedrático de Digo. ¿Qué haría que no he hecho? ¿Pues no lo sé, chico, porque de pequeña, cuando valía para lo primero, íbamos de pequeños, íbamos a las monjas, que había un convento de monjas y hacían clases para los pequeños y ya cuando teníamos ocho años ya íbamos a la escuela, que era para el gobierno, que había dos maestros en Belchite y yo ya cuando vino la verdad tenía 11 años y aún no me he salido de la escuela, me entiendes? Todos los días a la escuela menos el día que el padre decía mañana las olivas que tenemos que coger olivo. Lauren Oliver. Qué remedio. Nos quedaba muy bien todo eso pasado.
¿Y cómo vivieron?
Cómo vivieron ustedes la.
¿Aparición de la televisión?
No sé. Hombre.
La verdad es que está vivo. La televisión, por ejemplo.
Yo me compré una televisión con los dineros que traje de Francia. Me vine a Remolacha, que ganábamos Perrier y me compré entonces la primera televisión.
Ya entonces estuvo tarde. Es decir.
En los años, si era mayor, yo ya tenía edad, tenía tiempo de trabajar, ya era joven aún, pero que tenía tiempo de trabajar. Íbamos a mediación de a Francia, íbamos por mediación de los sindicatos. Me entiendes que no estabas en el pueblo. Después te llamaban los sindicatos y algunos no sabíamos que había un jefe de sindicatos que era muy malo. No me quiero recordar. Decía que era malo, era una mala idea. Y un día estaba un joven que no sólo era de Belchite, que igual eran de Almonacid, que es de la comarca, y estaba diciéndole lo que fuera un joven, el jefe de los sindicatos, que aún me acuerdo cómo me llamo, llamaba y salta, le contesta el jefe y dice Mire, usted me dirá lo que quiera. Y yo me quedé lo que me dé la gana, ya que era un malo que luego era jefe de sindicatos. Malo, malo, malo, malo. Como tenía mucho poder que ibas a francés si quería él. Si te ponían malos informes ya no ibas. ¿Me entiendes?
O sea, ustedes se van a través de ellos.
Y eso es como fueran de los que ganaron una guerra, lo que es malo. Y yo siempre lo he dicho, que era muy malo porque no tenía por qué ser así. Más que está para informar y para decir usted necesita este pasaporte o usted lo que fuera, pero iba a ser que no te hacía ni caso.
Bueno, también no.
No, eso era entrenando. Si algún día teníamos que ir a Zaragoza.
Así tenía usted neveros también por aquí, porque nos han dicho en Fuendetodos que ellos tenían neveros y que cogían nieve de las montañas y la llevaban a Zaragoza.
Sí, pero es que nevaba más que aquí, que está más alto. También aquí había una nevera, también en el río. En el río había una nevera. Pero vamos.
¿Que salían ustedes del pueblo con frecuencia o estaban siempre en Belchite?
Hombre, estábamos la mayor parte del año en Beret y cuando éramos mayores también salíamos a trabajar, Que si no había faena en el pueblo, pues si venían a buscar gente, pues salíamos a trabajar, a ganar una peseta. Pues nada más.
Que con los euros.
Unos euros, hombre, bien, pero bueno, mejor con las pesetas.
Seguía pensando en pesetas.
Pero como tenían que ser, pues no permitía nos quedaba.
¿Qué consejo nos daría usted para nosotros como nuestra vida?
¿Qué nos diría el que diría vosotros? Nos dijo aquí, aquí hay aquí mucha gente de fuera en La Moneda, rumanos aquí hay muchos rumanos aquí. Sí.
Pero bueno, usted es un señor que ha vivido muchas experiencias, tiene mucha vida. Yo, yo somos jóvenes que nos dijiste.
Veo mucha vida. No creas que tanta que soy un viejo. ¿Cuántos años tengo? Que tengo.
75. No sé.
82.
Tengo 82.
Que son muchos años, son muchos.
Pero por eso tiene mucha experiencia, ha vivido muchas cosas. Usted que nos dice a nosotros que somos los jóvenes los que no sabemos eso.
Había dos que le decían pintamonas, era primo hermano y porque mi padre se le murió a mi madre y se volvió a casar, tenía una madrastra que le decíamos una, le decíamos tío en vez de madrastra, tío, y ya no me acuerdo.
Te doy un consejo sabio de un consejo.
Pues que como te cuento a lo primero, pues tuvimos que estar aguantando muchas cosas malas hasta que fuimos. Fue el morir ante el pueblo, porque el pueblo. Lo hicieron con los prisioneros que cogieron. O sea que ellos estaban todos en un o se acordarán de dar la cara y lo hicieron con prisioneros. Y unos eran catalanes, otros eran de otros sitios y que estaban trabajando todos allí en regiones. Pusieron el título de Regiones Devastadas. Entonces, claro. ¿Y el aviador ese? Pues yo me reía porque dijo una expresión en casa, en nuestra casa, en Barcelona. Como mi tía era prima hermana, la mujer del aviador que. Y que cuando venía la aviación lo sacaban al raso, fuera del de la Virgen del Fuego, que es un edificio que lo sacaban al raso para ver si los conocía y les tiro si eran malos. Pero él, como los conocía, pues los veía. Y está mi familia ahí.
¿Que piensa usted que las nuevas generaciones, que piensa que tenemos que hacer para los chicos?
No lo sé, pero todo eso pasaba y lo sacaban y no tiró nunca una bomba allí. ¿Cómo va a tirar bombas si llega la mujer y el suegro? ¿En fin, la familia cómo lo iba a tirar? ¿Y les conocían? Porque eso era listo, porque cuando estalló la guerra era teniente de aviación y estaban en Logroño de puesto y ya era un piloto. Era bueno, ya me entiendes. ¿Mi tía, que era prima hermana de la mujer y le preguntó al aviador Es esto escribirlo? ¿Qué les dijo y cómo se llamaba? Dicen que siempre que venías a bombardear a Belchite venías tú, le decía a mi tía. Y yo iba cuando me mandaban, que era un mandado. Al fin y al cabo era teniente, que llegó a ser teniente coronel, pero al fin y al cabo era un teniente lo que le mandaban y le decían a Belchite a bombardear. A Belchite le decían en Zaragoza a donde tenía que ir. Pero que la Virgen del Pueblo dieron con una bomba porque no sabía que tenía allí la familia. No tiro nunca. Uno muere. Que sí.
Que para ir a Cariñena. Ahora como tenemos que hacer.
La carne, vamos.
Por por aquí o por donde.
Al caer en Cariñena, allí estaba en demanda, pero desde Belchite irían antes a Cariñena.
¿Pero cómo hacemos entonces? Salimos a la carretera y nos vamos.
¿Por dónde?
No lo sé. Yo. Yo he ido a Cariñena andando a vende mar desde Belchite para que no se por ahí si sales a ver si tú otra vez.
Ahí llamas.
Y ya no ya la carretera que pone, que me parece, me parece que va camino a Cariñena y sigue a la derecha de esta fuente. Entremos. En fin.
Entonces nos vamos por esa zona.
Sí, sí, sí. Pues todo eso creo yo. Yo iba andando. No, yo diez hombres más andando. Pero que hacíamos allí noche y estábamos una semana allí. Pues ahora que el. El albergue nuestro era el pajar. A ver, nos echaron a dormir al pasar a los vendimiadores.
¿Qué les decían entonces?
Entonces nada. Los gitanos del gitano nos decían a los gitanos día los gitanos, claro, porque esto ya no se puede decir otra cosa más.
Pero yo ya me hemos preguntado sobre todo de las cosas.
Y yo bueno, vale.
Si así lo deseas. Las leyendas de los pueblos. Así conociste en su pueblo, en Belchite. ¿Había alguna leyenda que se le contaba a los niños, algún cuento o alguna cosa que se dijera?
Pues no lo sé, porque sin te decían algo siempre. Como eran los que mandaban los falangistas y los requetés. Y directamente iban siempre contra los de la izquierda, contra los rojos que a ellos les llamaban los rojos. A nosotros, cuando nos cogieron, nos cogieron los misioneros peregrinos y nos llevaron por los pueblos. ¿Eso te parece poco? Calanda y, en fin, los pueblos de abajo. Allí, refugiados estábamos. No tenían que dar de comer, aunque fuera mal. No más que eso.
Ahí, en la playa.
En la playa sí que. Estuve una vez en 14, 15 días con el hijo. Con el hijo. Cuando eran recién casados.
¿Necesitabas los ves frecuentemente?
Sí. Viven en Zaragoza. ¿Zaragoza? Ahora, dentro de cuatro días. Seguro que tendré que ir allí, Zaragoza y estar un mes allí. Después me dicen El Gitano y me dicen El Gitano. Como no hay ningún hombre del sistema, creo, me dicen que el gitano allí, en el hogar de los viejos, que hay muchos porque tenemos 200 en el hogar. Y yo le llevo al a ver si lleva, pero yo hago unas pocas olivas a ver que les gusta mucho. Y ahora viene el gitano de nuestras unas pocas olivas. Digo que quiero que venga a cogerlas, que es muy bonito cogerlas de la mesa. En fin, todo es un pasado, pero ya te digo qué vas.
¿No resultas minado de alguna cosa que nos quede?
No me meterán en la cárcel. Bueno, no está.
Aquí la chuleta.
En Francia, cuando llegando a Alemania, se tuvo que venir a España. Nos obviaron. Estábamos 100 y pico chicos en una colonia De una colonia con una escuela de chicos alemán colonial. Y cuando entraron los alemanes, nos abrieron paso a la tierra. A nosotros no nos dieron nada porque éramos chicos. Yo tenía diez años. No conseguí hacer nada mal. Pero que nos apoyaron para España, para nuestra tierra.
Eso es lo que hicieron en España. En España, lo que hicieron cuando volvieron de Francia.
Sí, pues aquí íbamos cuando éramos chicos y íbamos a la escuela.
¿Pero después, cuando volvieron de Francia, que hicieron en España?
Cuando volvimos de España, de Francia, pues trabajar en la tierra. Yo tenía 200 olivos y me los administraba. Yo me los probaba y todo y cogía las olivas. En fin.
Que mi hermana.
Tenía una hermana que se murió en Francia. Esa no quiso venir. Se casó allí. Tengo dos sobrinos.
En la tierra de los trabajadores, que.
Sólo era un trabajo hasta que yo estuve en casa. Yo administraba la tierra, los olivos, en fin.
Todo. Yo, su hijo la ayudaba a su.
Hijo y a mi hijo. Me ayudó un poco al campo porque tenía el título que estuvo. ¿Estuvo en la Telefónica muchos años y estaba muy bien colocado porque era al mismo tiempo que yo tenía el oficio de electricista bobinado, me entiendes? Y ganaba mucho peleas y estaba muy bien colocado el hijo. Y ahora tengo un nieto que también está muy bien colocado, el nieto mayor que está en la Confederación del Ebro.
De la Confederación de León.
En la Confederación del Ebro. Muy bien. Es. Dicen que tiene el título. Tenía el título de ingeniero que estuvo en La Almunia estudiando en la Escuela de Ingeniería y cuando lo vieron lo cogieron con el título de ingeniero.
¿Pues qué le parece lo de lo de Zaragoza, lo de la Expo y todo eso?
Yo no entiendo. Yo de eso no entiendo nada. A ver lo que quieran, pero que el nieto que va. O sea, cuando estamos aquí en casa a lo mejor llama por teléfono que no voy a comer, que estoy en tal sitio. Igual derecho a Cataluña que parte del norte a ver el Ebro, o sea que está en la Confederación del Ebro metido. En fin. Pues nada, ya sabéis.
¿Y a los niños, como les llaman aquí, cómo se les llama a los niños?
A los niños les digo chicos, chicos, niños, que además de eso sí.
Que lo que no quiero repetir precisamente era muy bien de introducirnos. A la verdad es que no me acuerdo bien por dónde nos vamos ahora para.
Vosotros tenéis que coger la carretera a Belchite, que saliendo a moler en el empalme de la mano izquierda va a parar a Belchite y esa carretera pasa por cementerio Belchite. Y de allí a donde queréis ir a ver a Cariñena. ¿A Cariñena? Pues sí, cariño, nada te digo. Nosotros íbamos andando cuando íbamos a ir preguntando preguntáis de la carretera Cariñena y os llevarán directos a Cariñena. Es lo mejor que voy a hacer.
Vale, Vale. ¿Qué más? El sueño. Lo hemos hecho. ¿Verdad?
¿Ah, sí? Sí, Sí. Bueno, si.
Volviera.
Atrás. ¿No? ¿Si volviera atrás? Sí. Por ejemplo, si tenía un sueño en la vida que nunca he podido realizar. Y si pudiera realizarlo. ¿Qué haría? Que haría lo que haría Porque me tocó sufrir. Tanto me costaría pedir. Vamos, que no teníamos para comer, a comer, a vivir. Porque me ha tocado tantas cosas que se murió la mujer hace dos o tres años y eso me partió a mí, que si no, no estaría aquí, estaría en mi pueblo, que aún puedo hacer algo. Poco, pero. Ya no vamos. Hola. Hola. No, creo que la invitamos a un café o algo.
No invitamos a una cosita.
¿No le apetece? ¿Le apetece alguna cosa? No, no, no, no creo. Mire mi marcha.